Niệm

Nhất niệm thành biển cả, nhất niệm hóa nương dâu.
Nhất niệm trảm nghìn Ma, nhất niệm giết vạn Tiên.

Nhất niệm thành Phật, Nhất niệm thành ma.

- Sức tưởng tượng, là lực yếu nhất cũng là mạnh nhất trong tất cả nhận thức. Chính xác mà nói, cũng chính là niệm.

- Trong một phút giây suy nghĩ tự trong lòng mình (NIỆM)

- Một niềm tà tâm  khởi lên thì thành ma , một niệm  chân chánh khởi lên thì thành phật

Satna

Những gì mà mắt nhìn thấy đc đều chậm hơn 1 Satna. Chi 1 chuyển động của con lắc thành 75 phần, 1 phần trong đó là 1 Satna. 
Satna bắt nguồn từ tiếng Phạn có nghĩa là Niệm Khuynh. 
Nghĩa là độ dài thời gian khi xuất hiện 1 suy nghĩ.
Niệm niệm bất vong có nghĩa không khi nào quên.

- Tiểu thừa tu A la Hán quả - Đại thừa tu Phật
- Tiểu thừa cho rằng vạn vật, hiện tượng là do đủ các điều kiện hợp thành. Phủ định tinh thần chủ quan của cá nhân
- Đại thừa cho rằng sự tồn tại hiện tượng của sự vật đều thay đổi và ko thể nào mãi mãi đc.
- Đại thừa hiểu hơn về chân tướng của vũ trụ, sự tuần hoàn vạn vật nhưng lại là hư vô không có thật.

- Làm thế nào để ngồi thuyền qua sông? Đại thừa và tiểu thừa là 1 sự so sánh.
Tiểu thừa có xu hướng tự qua để tự mình giải thoát.
Đại thừa không chỉ 1 mình qua mà còn muốn giúp người khác phổ độ chúng sinh.
Phật Đà hy vọng dùng tinh thần Phật Pháp cảm hóa thế giới. 
Ngài dạy cho tín đồ không đc sát hạt chúng sinh, kể cả những người không cùng tín ngưỡng, 
dùng tình thương và bao dung của Đại thừa làm cho thế gian miễn trừ bạo lực.
Để cho thế gian đẹp hơn. Đây chính là sự vĩ đại của Phật Đà.

- Hình bóng của 1 người không thể trải dài trên mặt đất.
Nhưng âm thanh có thể truyền xa đến đời đời muôn nơi.