Ba giai đoạn luyện thi IELTS

Theo thầy giáo Vĩnh Huy, giai đoạn đầu tiên bạn phải củng cố kiến thức nền tảng, sau đó trang bị công cụ luyện IELTS và cuối cùng luyện giải đề.

Thầy Vĩnh Huy, ngoài 50 tuổi, từng nhận học bổng chính phủ Australia (AAS) năm 1998, học bổng Fulbright của chính phủ Mỹ năm 2006 và học bổng tiến sĩ của Southern Illinois University Carbondale ở Mỹ năm 2008. Ông sáng lập và quản lý một trung tâm ngoại ngữ tại TP HCM từ năm 2010, chuyên luyện thi IELTS và hướng dẫn săn học bổng du học.

Thầy Huy tư vấn quy trình học và luyện thi IELTS từ giai đoạn cơ bản đến luyện 4 kỹ năng một cách hệ thống để đạt hiệu quả cao.

Giai đoạn 1: Củng cố kiến thức nền tảng (Language Practice), gồm 3 phần:

1. Củng cố kiến thức văn phạm (grammar).

2. Xây dựng vốn từ vựng (vocabulary).

3. Chỉnh sửa lại phát âm (pronunciation).

Đây là giai đoạn nền tảng của việc bắt đầu học và luyện thi IELTS hiệu quả. Thí sinh phải ôn tập, củng cố và hệ thống hóa lại nền tảng kiến thức tiếng Anh, cụ thể là văn phạm (grammar) và từ vựng (vocabulary). Bạn cũng cần chỉnh sửa phát âm (pronunciation) cho chuẩn theo giọng Anh hay Mỹ.

"Giai đoạn này rất quan trọng, không thể bỏ qua và coi nhẹ. Nhiều bạn đã sai lầm khi bỏ qua để nhảy vào luyện thi ngay", thầy Huy phân tích.

Theo thầy Huy, hãy xem quá trình học IELTS giống như xây căn nhà, nếu không đổ móng cho thật vững, không sớm hay muộn nhà sẽ bị lún, thậm chí sập. Khi yếu kiến thức nền tảng, các bạn hầu như không có khả năng đạt điểm IELTS cao.

Thạc sĩ Vĩnh Huy chia sẻ kinh nghiệm luyện IELTS và săn học bổng tại giảng đường của ĐH Khoa học Tự nhiên TP HCM năm 2018. Ảnh: NVCC.

Thạc sĩ Vĩnh Huy chia sẻ kinh nghiệm luyện IELTS và săn học bổng tại Đại học Khoa học Tự nhiên TP HCM năm 2018. Ảnh: NVCC.

Giai đoạn 2: Trang bị công cụ luyện IELTS
(Exam Practice)

Sau khi củng cố nền tảng kiến thức tiếng Anh là văn phạm (grammar) và từ vựng (vocabulary), bạn có thể bước sang giai đoạn 2, đó là trang bị bộ công cụ (toolkit) để làm bài thi IELTS, gồm:

1. Kỹ năng (skill): Trang bị thành thạo các kỹ năng làm bài cho từng phần thi IELTS.

2. Chiến lược (strategy): Lập chiến lược làm bài cho từng dạng đề IELTS.

3. Chiến thuật (tactic): Đề ra các chiến thuật, đó chính là các tip (mẹo) để thực hiện thành công chiến lược làm bài cho từng dạng đề IELTS.

Để trang bị được bộ công cụ trên, ngoài lý thuyết, bạn phải áp dụng làm bài tập cho từng dạng đề IELTS cụ thể. Ở giai đoạn này, mục tiêu là cố gắng nắm bắt và trau dồi, không nên chạy theo áp lực thời gian.

Ví dụ, khi thực tập kỹ năng skimming (tìm ý chính), bạn không cần làm quá nhanh mà hãy thực tập ở tốc độ chậm sau đó tăng dần.

Giai đoạn 3: Luyện giải đề thi IELTS (Practice Tests)

Khi đã có kỹ năng (skill), chiến lược (strategy) và chiến thuật (tactic), bạn có thể ứng dụng chúng vào việc luyện giải đề thi IELTS. Lúc giải đề, bạn cố gắng tạo ra cho bản thân một môi trường càng gần giống môi trường thi thật càng tốt. Nếu có được điều kiện như vậy, bạn mới có thể đánh giá được trình độ IELTS của mình một cách khách quan nhất.

Để thực hiện quy trình này hiệu quả nhất, thầy Huy gợi ý có thể "tầm sư học đạo" các thầy cô giáo giỏi.

Tự học và luyện IELTS

Theo thầy Vĩnh Huy, muốn tự học và luyện IELTS một cách hiệu quả, bạn phải có 3 yếu tố:

1. Kiến thức nền tảng vững chắc

Điều này có nghĩa là văn phạm vững chắc và từ vựng dồi dào, sở hữu khoảng 3.000 từ trở lên.

2. Tài liệu IELTS chuẩn

Thí sinh được khuyên chọn những tài liệu do các nhà xuất bản uy tín trên thế giới. Để tìm ra được đúng tài liệu hay, chuẩn rất khó, đòi hỏi bạn phải có khả năng tự thẩm định.

Hiện nay, đầu sách viết cho IELTS rất nhiều và phong phú trên thị trường, điều này vô hình chung làm cho người học rối. "Sự thật là không có một giáo trình gọi là chuẩn mà các bạn phải tham khảo nhiều nguồn. Bản thân tôi khi soạn chương trình, phải sưu tầm rất nhiều tài liệu, sau đó chọn lọc những tinh hoa trong các nguồn đó để đưa vào giảng dạy", thầy Huy nói.

3. Bộ công cụ luyện IELTS

Để tự học hiệu quả, bạn phải có khả năng tự trang bị bộ công cụ luyện IELTS hiệu quả, đó là: skill, strategy, và tactic. Quá trình trang bị này không có một công thức chung mà tùy thuộc vào mỗi cá nhân. Có người áp dụng chiến lược này thành công nhưng người khác lại không.