Đạo - Bản nguyên
#article
#Đạo Giáo
#thinh.iot.vn

- Bản nguyên vô hình vô tướng, hình như không tồn tại, đồng thời sáng tạo, bao hàm tất cả tồn tại và tất cả diện mạo bên ngoài.

- Bản nguyên vô thủy vô chung, đồng thời sáng tạo và bao hàm tất cả trước sau.

- Bản nguyên không có không gian, đồng thời sáng tạo và bao hàm tất cả không gian.

- Bản nguyên không có thời gian, đồng thời sáng tạo và bao hàm tất cả thời gian.

- Bản nguyên không có tiếng động không có ánh sáng, đồng thời sáng tạo và bao hàm tất cả âm thanh ánh sáng.

- Bản nguyên không ở bất kỳ chỗ nào, đồng thời sáng tạo và bao hàm tất cả địa phương.

- Bản nguyên vô cùng bé, đồng thời cũng vô cùng lớn.

- Bản nguyên tức là duy nhất, lại là vô hạn!