Địa Tạng Vương Bồ Tát độ hoá giảng giải
#article
#Đạo Phật
#thinh.iot.vn

Người không tín ngưỡng là người rất đáng sợ đấy, không đạo đức giới hạn thấp nhất, sự tình gì đều làm ra được. Nhưng tín ngưỡng một khi biến thành cuồng nhiệt cũng đồng dạng đáng sợ, quá độ tín ngưỡng sẽ mất đi tự mình.

Có chút thời điểm câu nói đầu tiên có thể hóa thù thành bạn, Nhưng đồng dạng là một câu, cũng có thể đưa người khác tại vạn kiếp bất phục.

1. Phật Môn đệ nhất giới, giới sát sinh.

&quot;Các ngươi giết qua sinh mạng không?&quot;
Sát sinh lớn nhất khả năng chính là giết đến ăn, nhàn rỗi không chuyện gì mà giết lấy chơi hẳn là không nhiều, cường đạo càng hàng giết người tình huống cũng không nhiều nhiều, giết chóc phần lớn là vì sống tạm, ta nói không sai a?

Phật nói vạn vật có linh, một bông hoa một cây cũng có Linh tính, có Linh tính liền có sinh mạng, kỳ thật chúng ta ăn chay cũng là sát sinh, chúng ta đem thảo mộc đời sau giết đi, không giống với dê bò chính là thảo mộc không biết nói chuyện, sẽ không hô đau, cũng không chảy máu, sở dĩ chúng ta cũng cảm giác không tàn nhẫn như vậy, nhưng nói cho cùng chúng ta còn là sát sinh rồi, hơn nữa mỗi ngày đều tại giết

Cái này giới sát sinh ta cảm thấy được không là tuyệt đối không giết, mà là đừng loạn giết, có thể ăn chay cũng đừng ăn ăn mặn rồi, dù sao dê bò Linh tính so với thảo mộc muốn lớn một chút.

Ngày bình thường nếu là gặp được ác nhân, có thể độ hóa liền độ hóa, không thể độ hóa cũng không cần một mực độ hóa, có ít người ngươi là cảm hóa không được, ngươi không giết ác nhân, ác nhân khả năng sẽ hại chết càng nhiều nữa người tốt, làm sao bây giờ, giết, đem ác nhân giết, ta không xuống Địa Ngục người nào xuống địa ngục, vì chúng sinh mạng sống, cái này tội danh ta đeo, cái này ác nhân ta làm.

Sở dĩ a, chúng ta không thể quá câu nệ, cũng không cần bởi vì đi đường giết chết con kiến, đốt đèn đốt chết con bươm bướm mà sợ hãi, kia đều là chuyện nhỏ mà, không ảnh hưởng ngươi thành Phật chính quả, nếu như đi nhìn chăm chú lấy những chuyện nhỏ nhặt này mà, kia cũng không phải là từ bi, mà là ma chướng á.

2. Thứ hai giới, giới trộm cắp

Cái này chúng ta muốn nói trộm cắp, liền phải hiểu cái gì là trộm cắp, ta cảm thấy lấy a trộm cắp chính là để cho người khác nhận lấy tổn thất, trộm cắp khẳng định là không đúng, nhưng mà, nếu như ta nhanh chết đói, lại không ai chịu bố thí, vì mạng sống ta có thể sẽ đi ăn vụng đấy, nhưng ta tuyệt sẽ không đi trộm người nghèo đấy, chúng ta không thể vì mình mạng sống mà hại chết người khác.

3. Thứ ba giới, giới dâm tà

Cái kia người nào không phải đã nói sao, ăn sắc tính vậy. Ăn cơm cùng lấy lão bà là người bản tính, chúng ta nói giới dâm tà cùng phàm nhân kết hôn là hai chuyện khác nhau, phàm nhân lấy lão bà sinh con đều là đúng đấy, bằng không thế nhân rất nhanh sẽ chết tuyệt, chúng ta nói dâm tà là không thể hãm hại lừa gạt khi dễ người ta, vậy khẳng định không đúng. Mặt khác chúng ta sở dĩ muốn giới sắc, chủ yếu là đối với định lực của mình một loại ước thúc, là không minh xét tính, liền khống chế khó nhất chúng ta đều khống chế được, còn có cái gì là chúng ta khống chế không nổi đấy.

4. Thứ tư giới là giới vọng ngữ,

Giới vọng ngữ nói trắng ra là chính là không nói dối, khoác lác đánh trống nhất định là vọng ngữ, nhưng quá phận khiêm tốn cũng là vọng ngữ, vọng ngữ chính là không nói thật, nói lớn là vọng ngữ, nói nhỏ hơn cũng là vọng ngữ, ngươi là tiểu sa di cũng đừng nói mình là Đại pháp sư, ngươi là Đại pháp sư cũng đừng nói mình là tiểu sa di, là cái gì tựu nói cái gì, đừng sợ người khác nói ngươi không khiêm tốn, nếu quan tâm phàm nhân cách nhìn, các ngươi liền lẫn nhau á.

5. Thứ năm giới uống rượu

Cái này cùng giới dâm tà có điểm giống, uống rượu dễ dàng nghiện, tham thiền ngộ đạo điều kiện tiên quyết là khống chế được bản thân, khống chế không nổi bản thân cũng không thành. Mặt khác, cái này giới uống rượu còn có nguyên nhân, chúng ta là ăn cung dưỡng đấy, uống rượu rất xa xỉ, không thể để cho thí chủ cảm giác chúng ta cầm nhân gia bố thí tại ăn chơi đàng điếm.

6. Lục giới lấy Hương Hoa,

Cái này không khó làm được, người xuất gia Tứ Đại Giai Không, liền cái xác đều là giả dối, cái xác bên ngoài đồ vật càng không trọng yếu, không thể mặc quá sặc sỡ.

7. Bảy giới ngồi nằm giường lớn

Cái này cũng phải nhìn cái gì tình huống, nếu như chỉ có một cái giường lớn có thể ngủ, chẳng lẽ lại còn muốn buông tha nó ngủ trên mặt đất? Không thể quá mức câu nệ, không tận lực truy cầu xa hoa cũng chính là rồi, ngủ ở chỗ nào, ngồi ở nơi nào, xem tình huống mà định ra.


Tham thiên 285