English Note
#article
#English,IELTS
#thinh.iot.vn

- VTV7 - Res
- 7.0  learn about 4-5 years
- 6.5 ____________ 3-4 _____
- 6.0 ____________ 2-3 _____

Học để phát triển tố chất, ko phải có tố chất mới học. Trẻ có quyền đc cha mẹ giúp phát triển nhũng tố chất đó - Harvard

TA muốn học giỏi chỉ cần đúng phương pháp

Cách tốt nhất để đạt được điểm cao trong phần thi IELTS Speaking là trả lời các câu hỏi theo cách tự nhiên nhất có thể.

Thực tế, tiêu chí IELTS Speaking không hề có phần đánh giá về chất giọng (accent). Chất giọng Anh-Anh (British English) hay Anh-Mỹ (American English) đều được, miễn giám khảo chấm thi hiểu bạn đang nói gì. thí sinh chỉ cần luyện phát âm (pronunciation) cho chuẩn là đạt.

ý kiến của thí sinh trong phần thi IELTS Writing và Speaking không bị đánh giá là đúng hay sai. Phần thi IELTS là để đánh giá cách sử dụng tiếng Anh của thí sinh thông qua cách diễn đạt (expression) ý kiến cá nhân. Bạn hãy mạnh dạn đưa ra ý kiến hay quan điểm và diễn đạt nó một cách cụ thể, rõ ràng, đơn giản.


Nhiều thợ săn học bổng nghĩ điểm IELTS càng cao thì tăng tính cạnh tranh cho hồ sơ, nhưng đó chỉ là điều kiện cần để các trường đánh giá xem ứng viên có đủ khả năng để theo học chương trình học thuật bằng tiếng Anh hay không, chứ không làm cho hồ sơ có tính cạnh tranh hơn. Quyết định trao học bổng còn tùy thuộc vào các tiêu chí khác nữa. Bạn chỉ cần luyện và thi IELTS đạt đủ điểm số theo đúng yêu cầu của chương trình là được. Không cần thiết phải mất thời gian, công sức, thậm chí tiền để "cày" điểm IELTS thật cao. Thay vào đó, thí sinh nên tập trung công sức đầu tư vào các tiêu chí khác như LOR (thư giới thiệu) và SOP (bài luận) để làm cho hồ sơ "nặng ký" hơn.